为什么这个时间点来聊茅台
开门见山地说
现在茅台在股价和估值上
都已经到了一个临界值的位置
这个点位不管我们买不买
它都应该关注学习一下
可以刷到非常多的实战经验
茅台在A股中的估值具有一定的锚定的作用
别看它只是一家公司
但会影响到其他非常多公司的估值水平
因为茅台的基本面在A股属于是独一档的存在
可能这两年
大家觉得茅台的基本面变差了一点点
但这也只是跟他自己过去的巅峰时刻相比
跟其他的消费类公司比的话
还是一个断崖式的领先
所以当茅台估值降低的时候
所有消费类公司的估值都会跟着它降低
其实不仅仅是消费类公司
大部分公司都会跟着降
因为大家持有其他公司的时候
都会面临一个问题
就是你这个公司你再牛逼
你能牛逼得过茅台吗
既然茅台的估值都这么便宜了
那我为什么不茅台不买茅台
不过茅台基本没有拆过股
所以说它的单价比较高
买一手就需要14万
这还算是一个不小的门槛
拦住了很多想买茅台的人
如果茅台拆股了的话
可能相当一部分人会卖掉
手上估值过高的消费股去买茅台
那茅台对于消费类公司的估值影响会更明显
这个不是我第一次讲茅台的股价问题
前两年我也发过视频
讲过一次
可以往前翻一下
我的观点是有连续性的
应该还是能经得起时间的考验的
上一次的结论就很简单
就是茅台的估值在21年的时候被炒得太高了
当时虽然跌了快两年的时间
但还是在高估的位置
然后等股价调整几天再看看
然后这一晃就又是两年多的时间
它的股价终于从高估的位置上跌下来了
我们从K线图上就能看出来
这几年的茅台的股价走势
一直在走这个经典的三角区整理
也就是说茅台从21年初开始到如今的下跌
依然还在消化当年白马股疯牛行情
炒出来的资产泡沫
从K线图上看
这个过程已经基本接近尾声
目前的股价已经跌回到平台的一个低点
已经有点跌不动了
我们再来看茅台的PE1的走势图
可以看到P1的数据也在临界值上了
这个红黄蓝的参考线
我是按照正态分布的理论去设计出来的
标尺
黄线是近8年的均值
低于一个均值的标准差
就是绿线我就设计为低估线
现在茅台的估值只有21
就已经属于是在低估限制下了
如果我们把历史再拉长一点看的话
茅台估值低于这个水平的
应该近10年
十几年只有两次
一次是24年的塑化剂问题
一次是18年的贸易战
14年那一次严重一点
那个时候是塑化剂的问题
属于食品安全问题
这个涉及到产品本身的质量
然后当年还叠加一个限制
三公消费
白酒行业受到了比较大的影响
这一次的话和2018年的情况还比较像
都是宏观经济因素引起的股价大跌
公司本身的经营问题
我倒是觉得不是很大
我们从业绩曲线上可以看到
茅台从18年到现在业绩已经翻倍了
当时一年只有800亿的利润
现在已经能干到1600亿了
我现在觉得
如果没有明显公司运营上的利空消息
目前的股价是底部的概率会比较大
茅台的分红一向比较大方
如果股价继续下跌的话
他的股息率会超过4%
如果真的到这个点位的话
会吸引大量的长期资金过来
目前很多红利股都是不到4%的股息率
比如说长江电力等
更何况这是全国确定性能够排进top10的公司
说是top10可能都谦虚了
我觉得top5应该是没有什么问题
每次公司股价下跌的时候
网上都会出现很多唱衰的声音
确实是不存在完美的公司
任何公司都有风险和机会是并存的
但是我们应该也有自己能够去分辨的能力
不要听风就是雨
很多人都说茅台牛逼
但不知道牛逼在哪里
我们看一下茅台的资产表
就能看到一个具体的牛逼的体现
这家公司的资产几乎全是现金跟理财
排除掉应付款和预收款这种经营性负债外
这几乎就是一家零负债的公司
然后每年就是大笔的卖酒赚钱
然后高额分红
它这个商业模式就堪比一个印钞机的存在
甚至我觉得比印钞机还好使
印钞机印出来的是法币
法币是会持续贬值的
而茅台存放的时间变长还会升值
很多人对企业的资产结构不是很熟悉
就是这东西看得不多
等你看多了就知道茅台的资产结构有多逆天了
5000家上市公司的财报都是公开的
资产表都可以查
像茅台这种结构的公司基本就没有
从产品上看
茅台是少数没有产品创新压力的公司
产品的质量基本就保持恒定
10年前20年前的茅台和现在也没啥区别
这个放在全世界看都是比较炸裂的水平
哪怕是强如苹果和英伟达这种顶级的科技公司
他们其实是有很大的产品创新压力的
如果几代产品拿不出新的东西
可能市场份额就要丢
这个对于产品类型的公司来说
就是一个很大的优势
因为你机会基本上不用投入任何成本
在产品创新上
而且还不用担心产品丧失竞争力
所以说茅台的毛利率高达91%
这是一个很逆天的指标
那现在大家担心茅台的风险主要就这几点吧
一个说是现在商业活动比较低迷
茅台是商业的润滑剂嘛
所以市场需求在降低
第二个的说法就是说茅台毕竟是白酒吗
白酒属于一级致癌物
不健康
现在年轻人喝酒的也越来越少了
主要就是这几个说法吧
我个人是这么看的
宏观经济活动低迷是事实
但是应该也不会长期持续的下滑
经济它是有周期性的
最差的结果也是稳定在一个低谷
就不上涨的话
我也不会怎么跌了
这个问题其实已经体现在茅台的呃
终端售价上了前几年最高峰的时候
飞天茅台应该是3000多一平
现在是降低不少
但我们也应该知道
即便是降了这么多的情况下
我们还是不能用1500的建议零售价去买到
这个飞天茅台
价格的变化是能够反映市场的供需关系
即便是价格跌了
但它还是一个大于建议零售价的一个状态
所以就还是供小于求的一个状态
只是没有之前那么夸张而已
当然也有可能出现比较极端的经济情况
就是经济持续下跌
或者又出现什么黑天鹅的事件
我的观点是最好就不要做这种假设
这对于投资来说其实没有什么意义
因为如果真的发生了极端情况
那我们现在做什么投资活动都是没有意义的
所以老是担心出现极端情况就没什么用
你要是再悲观一点的话
你干脆就啥事都别干了
就躺家里等死就可以了
只要是做任何商务类活动
投资也好
做实体生意也好
哪怕是上班
大家对未来的生活都是抱有期望的
哪怕近几年是比较困难
但都会相信未来会越来越好的
所以也不用想太多
就是股票该看还得看
该分析还是要分析
虽然商务社交的场景变少了
商务活动对白酒的需求下降了
但是白酒它不仅是商务活动润滑剂
它也是老友相聚的润滑剂
朋友聚会小酌几杯
这个场景应该是长期存在的
我们人口基数这么大
白酒上市公司的规模也就3500亿
算上那些没上市的公司
满打满算
白酒行业规模也就四五千亿的样子
这点市场我觉得肯定是有的
然后是喝酒不健康这个说法
首先我觉得健康的问题那就不是一个问题
快乐但不健康的活动
那多的是我都懒得举例子了
你会因为不健康而不去做快乐的事吗
人的自律性是没有那么强的
另外我们要从成瘾性上去看白酒的需求
酒精的成瘾性是生理上发生了一些病变
所以才导致我们对酒精产生持续性依赖
想要戒掉的话
光靠意志力是很难的
在生活中
大多数情况下
除非是身体到了极限承受不了了
大多数人也不会刻意去完全戒酒
顶多就是克制一点
喝还是要喝的
就是少喝一点
现在有个说法就很流行
就是少喝酒
喝好酒
市场上的数据也印证了这个结论
就是低端白酒的消费量在降低
高端白酒的消费量反而增加了
所以我倒不是很担心茅台基本面的问题
用段永平的一句话就讲的比较好
就是他前两个月说时时候说的
在茅台股价大跌的时候
他就说了一句
就是茅台还是那个茅台
这也是顶级企业家
对于茅台基本面稳定的一个肯定吧
所以当基本面变化很小的时候
对于这个公司的投资操作就比较简单了
看估值的趋势变化就可以了
不用太担心基本面这个变量
也就是说不用太担心低估值陷阱这个问题
低估值的话它大概率就是低估值
我们看股票就是这样的
不用天天盯着看
只在关键的节点看就行了
目前从K线图的走势上来看
还有它的P1的数据上看
基本上下半年就到临界值了
然后过了这个三角整理区间的话
就彻底走出了21年白马股的调整阶段
后面大概率会有新的趋势出现
所以在这个时间点上看
我们关注它的性价比是很高的
好公司出现低估值的时间窗并不多
茅台在过去十多年的话也就两次
如果后悔前两次没有上车的话
那这次就要多关注一下
那以上的话仅是个人的看法哈
我先叠个甲以上的信息
不作为任何投资建议
我是做信息化出身的
所以对数据的变化比较敏感
当公司估值跟股价达到临界值的时候
我就会特别的关注
特别是这种顶尖的
甚至有一点传奇色彩的公司
这种实践机会可不多见
就不管投不投这家公司
我们关注它的股价变化
在一个大趋势的终点发生了变化
还是能够积累到不少市市场的操盘经验的
那今天的分享就到这儿
记得点赞加关注
我们下期再见